---
title: "[生活筆記] 2020 回顧"
date: 2020/05/06 09:03:30
---
## 大事記

### 社會

- 武漢肺炎
  - 東京奧運停辦
  - 無限量 QE
- 香港民主運動失敗
- 美國大選與黑人平權運動
- Kobe 墜機死亡
- 中天新聞停播

### 生活

- 侄子出生
- 足球，只有打一場比賽
- Swing
  - 生涯首次表演，所屬教室(YM)結束經營
  - 36 堂長課(YM & YM 2.0)，會持續到 2021

- Podcast 興起
  - 股癌
  - 光說不設計(偶然發現竟然是老師)
  - 百靈果
  - 台灣通勤第一品牌
  - 徐豫切入點

- 閱讀
  - 大話設計模式
  - 硝煙中的敏捷
  - DDD
    - Domain-driven Design
    - Implementing Domain-driven Design
    - Domain-driven Design Distilled
- 婚禮
  - 阿棠
  - 蛋頭結婚

- 英文
  - TUTORING APP 第四屆體驗大使
  - Voice Tube 零元挑戰成功

- 體驗
  - 潛水: 考証中
  - 抱石: v0(8/10)，目標 v2

### 職涯

- N 社離職
- A 社入職，Scrum Master
  - 3 月入職
  - 8 月產品上線
  - 12 月完整團隊開會
    - QA 納入團隊
    - 具有 PO 職權的人全數進入會議之中

- Scrum Guide 2020 改版

## 小結

2020是**外面風好大**的一年，今年的我反過得還算不錯(?)，
但是大家都在躲風避雨，所以相對有些寂寞(?)

生活上最主要的改變是轉換了工作到了 A 社，  
主要的工作項目也從開發者變成了引導者(Scrum Master)，  
這裡其實也有一點反思，這是我要的路嗎?  
長期以來我是以「學徒模式」一書的模式在發展我的職涯，  
以成為工匠為目標，但是實際上帶來的收入並不豐碩。  
自動化的時代，自媒體的時代，純粹的工匠思維還足夠嗎 ?  
狐芳自賞的模式能讓我生存下去嗎 ?  
在「軟技能」一書中也提到了一些開發之外的選擇，  
自我營銷、健身、理財等...  
甚至在現今主流的開發流程框架之中，  
跨職能跨領域才是未來的生存之道。
而我的職業選擇帶我到了這個地方，我應該冷靜評估自身與自處的優劣，
找到自已的一片天才是。

來談談 2021 幾個大目標，

- 人際關係
- 英文
- 作息
- 財務
- 職涯

人無遠慮，必有近憂，明年應該調整自已生活的節奏。

人際關係方面，想改善我的表達技巧，  
我的表達方式在工作場合相當適用，就事論事講求效率極高，  
在有相同領域的認知下，可以高度輸出大量訊息。  
但是在人與人的場合，反而缺乏溫度，太過一板一眼，  
可以試著模仿一些人，但不確定是否適合我。  

在財務還算穩定的狀況下，我想強化我的英文與身體健康。  
英文是個痼疾，我想找到可以直接口說的英文夥伴或老師。  
具體來說，目前會考慮莫彩曦的課程與 myClass 大人的英語課，
要更加有意識的系統化思考時間的運用。

財務方面，我已經規劃好一連串系統操作，運作順利的話，  
未來理財會更加的輕鬆寫意才對，關鍵點會在 1/1、1/4、1/5 這幾天。
幾個項目:

1. 設定孝親費轉帳
2. 主帳戶的轉移
3. 証券戶的轉移
4. 消費的預算制
5. 業外的收入

而身體隨著年紀漸長，需要更細心保養了，  
我想先從健身與早睡早起開始，希望體重可以維持在 BMI 正常的水準。  
並不像理財那樣有長期執行的經驗，希望可以有系統化的作法來維持;  
此外，飲食也是相同重且複雜的環節，在 2021 年要綜觀全局的認真思考這件事，  
並減少不必要的聚餐。

職涯短期我打算更加詳細的記錄我在 A 社推動的敏捷改變，  
同時鍛鍊我的寫作與表達能力。
另外要有計劃的建立我的專案，  
我想將單元測試與 TDD 的一些概念與心得分享在 YouTube 與 LBRY 上(免費)
另外我會想討論一下專業養成與市場需求的落差。  

最後心裡有一個 voice log 的想法，  
但是還沒有很清晰，2021 或許可以作一些探索。

(fin)
