---
title: "[N社筆記] 敏捷路上跌倒站起來 2018/10 月到 11 月"
date: 2018/11/17 14:05:08
tag:
    - Scrum
    - Agile
---


## 2018/11/16

### Bussiness Feedback

- T國全○國，農曆年前啟動
- M國的， Mxxxx 有 SKA 等級
- H市場，百家等待中
原訂 
- KA MIRGRATION
- KA 12月上線
順序可能會再調整…，  
市場有反應是好的，  
只是我們還沒有產品準備好（或是跨一國要準備好久好久…）

### 團隊

- 抽一個 Scrum Team 的 Members 組成新的 Team ？
- 又變成 Project Team ，呂毅:「如果只有兩個月你還會關心團隊的成長嗎 ？」

## 2018/11/12

- 線上緊急狀況，周會取消、例會取消，如果一個會議可以隨時被取消，是否有必要開？
- 真實狀況是每個人都找到一個位置，讓事情發生;務實比「跑敏捷」重要
- 不儀式化，人性會躲避 ; 儀式化卻會導致效率低下(習慣成自然 or 麻痺)

## 2018/11/10

> 情境
團隊反應沒有時間 Code Review / 寫 Unit Test，  
Pair Programming 隨你便，上級的反應說「有，最好」結果，「都沒有」　　

- 要求很強的個體，卻沒有任何練習;這樣的團隊會強嗎 ？
- 擁有很強的個體，卻沒有任何協作;這樣的團隊會強嗎 ？

## 2018/11/09

### 陶侃跟西西弗斯，兩個類似的故事

心態致勝? 還是自以為勝 ？

## 2018/11/06

### 沒有創業精神錯了嗎 ?

- 成就感從何而來 ?
  - 把事情完成
  - 把品質作好
  - 作得快

- 受雇階極一定要被激勵才能作好事嗎 ?
- 雇主與雇員的本質上的不同
  - 風險
  - 獲利

## 2018/11/02

### 時間

- 早上生病 約10:30到
- 站立 到 10:50
- 1-1  到  12:00
- 午休 到 13:00
- .Net Core 到 15:30
- 看 PR 到 16:12
- 開發 到 17:26
- HOTFIX 討論 17:45
- 開發 到 19:50

當會議吃掉了所有的時間...

### 重要性

你很重要，Why ？ What ？ How ？　或只是暗示你 TTL(Time to leave)

## 2018/11/01

planning for ~~all day~~ half day

### 不透明

- Item 拆成 Task 的過程中釐清，可能會因細節不清、沒有權限、左右兩難、等待資源、等待許可等…導致進度緩慢耗時
- 為了對焦開了會前會，但不包含 A Team PO，結果 Planning 後半 A Team 又增加許多項目反而失焦
- 很簡單的事，因為複雜的系統變得沒有勇氣(信心)去執行

### 如何測量

### 本日佳句

- 這個不能作，不然會被罵喔

### Action Item

- 開發祝武：[Filco Majestouch MINILA Air 67鍵無線藍芽機械式鍵盤|紅軸英文](http://www.inpad.com.tw/goods.php?act=view&no=10441)

CSM 心得第二篇寫到 Sprint Backlog , 越寫看到越多實踐「怪怪的」地方…

## 2018/10/31

### Blue Demo Day

- Demo 失敗
- 檢討

### 不透明

- 分了 A Team / B Team ，Items 有 Dependcy ，導致工作互卡。
- 跨國團隊很多項目需要台灣 Tech Leader 決策

Team sol:

- 中間插入一個 Sync
  - 實務上跑起來不 Work ？
- 大家一起站立
  - → 很花時間 
- 由某一個 Team 全部領走整群的 Item
  - → 主流程難以被切分
- 除了站立之外，團隊也要時時 Sync
  - → 當 member focus on Item 時，對其它人尋求協助的反應可能會變慢。

### Action Item

- [Custom domains on GitHub Pages gain support for HTTPS](https://blog.github.com/2018-05-01-github-pages-custom-domains-https/)

## 2018/10/30

>為什麼無法跟團隊成員說明自已的想法，原因還是出自於不信任？  
每個人（含主管）在面對什麼？　或許知道了也幫不上…
>還有「主管」這種思維，不是一種文化不敏捷的味道；  
表示著你還需要被管理，才知道該作什麼。

### 使命與遠景

- ~~8 億~~ : 開發者會覺得與我何干。所以我們調整成…○○？  
- ○○ : 開發者會覺得?  
  - A. 太棒了，激勵人心  
  - B. 干我屁事  
  - C. 聽起來很棒，可是…  
  - D. 蛤？那是什麼，可以吃嗎？

#### 抽樣調查

L●●:整合線上線下讓客戶更容易銷售產品，消費者有更好體驗  
A●●等3人:賺錢 x3  
T●●:作出讓客戶達到業績的產品  
A●●:改善現有線上電商的使用環境與體驗  
R●●:開發良好的軟體改善客戶與使用者的體驗  

> 小結:第一時間大部份是賺錢，或是不知道。少數第一時間說出來的，  
> 又各不相同，每個人的目標不同，真的能有「使命感」？真的會有「成就感」？
> 沒有共識，何來透明？

### OKR 與 DoD

- OKR 適合用在 Sprint 嗎 ？ 
- 每個 Sprint 為了討論 KR 而放棄投點值得嗎 ？
- KR 與 DoD 是否能結合 ？

（fin)
