---
title: " [學習筆記] 一些復盤的方法"
date: 2024/09/18 00:25:22
---

## 引言

>吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？  
與朋友交而不信乎？傳不習乎？  
---論語‧學而

在現代化的管理手段，反省、復盤是一個系統化系統中重要的一環，本文將記錄我所知道一些復盤方法。  

## 為什麼要復盤？

復盤的核心目的是通過回顧和分析過去的行動，提升未來的表現。復盤的主要理由有三個：

1. 知其然與所以然
   幫助了解實際情況及其背後的原因，不僅知道「發生了什麼」，還能明白「為什麼會發生」。  
2. 從錯誤中學習，避免重蹈覆轍，進而提升表現。  
3. 總結經驗，持續改善;系統化地總結經驗教訓，轉化為改善的具體步驟或方法論。

## 經典的復盤方法

1. PDCA 循環
   PDCA 是一種持續改進的工具，適用於長期項目和計劃管理。其四個步驟為：  
      - Plan（計劃）：設定目標和制定計劃。  
      - Do（執行）：實施計劃中的行動。  
      - Check（檢查）：檢查實施結果，與計劃進行對比。  
      - Act（行動）：根據檢查結果進行改進或調整，進入下一個循環。  

   這種方法幫助我們在行動中不斷檢查和調整，達到持續改進的目的。  

2. SMART 目標  
    SMART 是一種設定明確目標的框架，使復盤更具體化。其五個原則為：  

    - Specific（具體的）：目標應該明確，針對某一具體領域。  
    - Measurable（可衡量的）：確定可量化的指標。  
    - Achievable（可達成的）：設定合理且可實現的目標。  
    - Relevant（相關的）：確保目標與團隊或個人的發展方向一致。  
    - Time-bound（有時限的）：設定明確的時間範圍。  

    SMART 方法幫助我們設立清晰且可衡量的目標，使復盤更具方向性和實效性。  

3. GARI 復盤法
   GARI 是一種結構化的復盤方式，幫助我們從整體回顧、分析到總結經驗教訓。
   其具體過程如下：

   - Goal（回顧目標）：首先回顧當初設定的目標或期望，這有助於明確我們的初衷，為後續的結果分析奠定基礎。
   - Result（評估結果）：對比實際結果與當初目標，找出成功的亮點以及不足之處。
   - Analysis（分析原因）：深入分析事情成功或失敗的原因，這個過程需要考慮主觀和客觀的因素，例如個人行動、外部環境等。
   - Insight（總結規律）：最後，從分析中總結出可供未來參考的經驗和規律，找出更符合本質規律的方法。
  
   這是一個全面的工具，適合用來結構化地反思和提升，幫助我們在下一次行動中表現得更好

4. KISS 反思法
   KISS 是一種簡潔有效的反思框架，著眼於具體行動的調整與改進。
   它分為以下四個部分：

   Keep（需要保持的）：回顧過程中哪些做法是有效的，應繼續保持並發揚光大。
   Improve（需要改進的）：哪些環節還有提升的空間，並制定具體的改進計劃。
   Stop（需要停止的）：有哪些不必要或無效的做法，應該果斷停止。
   Start（需要開始的）：是否有新的嘗試或做法需要納入，以應對未來挑戰。

   KISS 反思法簡明扼要，能夠快速聚焦在關鍵點上，幫助我們更具效率地進行行動調整。

## 分析法

1. SWOT 分析
   SWOT 分析是一種評估內外部環境的工具，幫助識別成功因素和改進空間。其四個要素為：  
   - Strengths（優勢）：識別內部的優勢。  
   - Weaknesses（劣勢）：了解內部的劣勢。  
   - Opportunities（機會）：評估外部可能帶來的機會。  
   - Threats（威脅）：分析外部的潛在威脅。  
這種方法可以幫助我們全面了解內外部環境，制定有效的策略。

2. 魚骨圖分析（Ishikawa Diagram）
   魚骨圖用於分析問題的各種潛在原因，圖形像魚骨，因此得名。其步驟包括：  
   問題作為「魚頭」，根據不同類別（如人員、設備、流程等）畫出「魚刺」。  
   每條「魚刺」代表可能的原因，進行討論分析。  
   這種方法能夠系統化地分析問題的多種可能原因。  
3. 德魯克的五個問題(Drucker's five questions)
  這是一種基於商業戰略方法。其問題包括：
   - 我們的使命是什麼？What is your mission?  
   - 我們的顧客是誰？Who is your customer?  
   - 顧客真正重視的是什麼？What does your customer value?  
   - 我們的成果是什麼？ What results do you seek?  
   - 我們的計劃是什麼？ What is your plan?  
  有一種說法是上面五個問題可以被濃縮成**我們怎樣满足顧客的需求？**

4. 5 Why 分析法  
   5 Why 分析法是一種深挖問題根源的方法，通過不斷追問「為什麼」來找到問題的核心原因。其步驟包括：  
   從問題開始，問「為什麼」。  
   每次回答後，再次問「為什麼」，重複五次或直到找到根本原因。  
   這種方法能夠幫助我們深入分析問題的根本原因，避免表面化的解決方案。

## 其他參考的方法

- AAR（After Action Review）
- KPT（Keep, Problem, Try）
- OKR（Objectives and Key Results）

## 結論

復盤能夠幫助我們從過去的行動中汲取智慧，避免重蹈覆轍，並促進持續進步。  
「學而不思則罔，思而不學則殆」，復盤正是「思」與「學」的結合。
前面引言的白話文是：我每天都再三自我反省：替別人做事有沒有盡心竭力？  
和朋友相處有沒有言而無信？學習到的道理，我有沒有好好認真實踐？  

(fin)
